    天文学家首次发现黑洞也会“唱歌”。不过，黑洞发出的天籁之音凡人的耳朵根本无法欣赏。它过于低沉，频率只有人耳所能听到的最低声音的上千万亿分之一，是迄今在宇宙中探测到的最低沉的声音。 
    英国剑桥天文学研究所费边教授领导的一个小组，利用美国宇航局的“钱德拉”X射线太空望远镜，探测到了英仙座星系团NGCl257星系中央一个超大质量黑洞所发出的声波。这个星系团距离地球约2．5亿光年。天文学家们说，如果用音乐术语来表述，这个黑洞发出的是降B音。它与钢琴上比键盘中央C音略高的最近一个降B音键的声音音名相同，但音高却低了57个八度，或者说频率只及钢琴发出的降B音的约300万亿分之一。 
    黑洞是一种体积极小、质量极大的天体，其强大的引力，使得在它周围的区域里连光都无法逃逸。黑洞在吸进物质的同时，也会从中心向外产生两股方向分别相反的物质射流。天文学家们说，正是这些射流导致黑洞发出声波。 “钱德拉”望远镜的观测结果显示，来自黑洞的射流压迫英仙座星系团中的气体，结果形成了两个泡沫状的巨大空洞。每个空洞直径约5万光年，它们从黑洞出发向外扩张，像活塞一样不断把星系团中的气体往旁边推，最终形成由空洞向外扩散的巨大声波波纹。 
    “钱德拉”望远镜观测到了这个黑洞产生的多道声波波纹。天文学家们分析后发现，这些波纹间相隔1000万年的周期。也就是说，该黑洞发出的声波每1000万年振动一周。据此，天文学家们推算出了黑洞“歌声”的音调等特征。    新结果为破解困扰天文学界多年的一个谜团提供了线索。英仙座等星系团中心所包含的高温气体，为什么在近百亿年中一直温度很高，不会冷却，长期以来一直让天文学家们不得其解。费边教授等基于新结果推测说，星系团中的高温气体可能吸收了声波中的能量，从而使高温得以维持。他们说，如果这一推测属实，那将意味着英仙座星系团中央的这个黑洞所“哼唱”出的降B音，在长达25亿年中可能都没有发生过什么变化。

