    我国风能资源十分丰富.据区家气象局提供的资料显示:中国地上50米高度可利用 的风能资源为5亿多千瓦,海上风能资源也超过5亿千瓦,远远超过可利用水能资源的 3.78亿千瓦。与储量相比,我国风能资源的利用在庞大的能源消耗中不值一提。据统计, 截至2004年末,我国风力发电总装机容量为76万千瓦,仅占全国电力装机总量的不足千分之二。   
    我国风能开发利用始于上世纪70年代末、80年代初,至今已历经20多年。然而不论是从风能市场占有率、风能在能源消费结构中的比重,还是从风能利用设备的制造水平看,都表现出严重不足。与稍先于我国开发风能的丹麦、德国等发达国家及后于我们开发风能的印度相比,我国的风能利用始终是一个“长不大的婴儿”。世界风能协会近日发表一项公报宣布,到2004年,世界风力发电能力达4700多万千瓦,同比增长20%。风力发电的世界冠军是德国,达1660万千瓦,西班牙第二,为820万千瓦,美国以674万千瓦位居第三。在亚洲,印度以300万千瓦居首位,我国不到印度的四分之一。 
    我国风能资源开发利用跑得如此缓慢、如此无力,业内人士一致认为是输在起跑线上,这个“起跑线”就是市场机制。内蒙古风电能源有限责任公司徐总工程师称,由于上网电价、进口设备关税、贷款、税收等优惠政策与扶持措施不到位,我国的风电产业化从市场这个“源头”被束缚住了。因为我们重视不够,风力发电始终没有市场,投资风电无利可图。 
    不过可喜的是,将于2006年开始施行的《可再生能源法》为风能开发和利用搭建了法律平台,风力发电的上网电价、进口设备关税、对企业的金融支持等问题的解决已提上日程。由于社会各界对风能利用的认识逐步统一,我国风能利用正在扫清重重障碍,迎来发展的“黄金时代”。不少敏感的投资者早已嗅到风能利用中蕴含的巨大商机。在国内举办的一些风力发电项目招投标会议上,投资者对项目的争夺十分激烈,有的投资方甚至喊出“血本价”,以求得到项目。
